---
title: 深入了解MySQL：功能全解析、优势与劣势以及最佳应用场景
categories:
  - 开发者
tags:
  - MySQL
abbrlink: b0b9894c
date: 2023-12-09 04:22:22
---
<meta name="referrer" content="no-referrer" />

<!--more-->

## 是什么？

<aside>
💡 MySQL是最流行的关系型数据库之一，是一个免费开源的关系型数据库管理系统，但也不意味着该数据库是完全免费的。MySQL由瑞典MySQL AB公司开发，目前是属于Oracle公司。MySQL适合中小型软件，被个人用户以及中小企业青睐。
</aside>

针对不同的用户，MySQL分为两个版本：

1. MySQL Communtiy Server（社区版本）：该版本是自由下载且完全免费的，但是官方不提供技术支持。
2. MySQL Enterprise Server（企业版）：该版本是收费的，而且不能下载，但是该版本拥有完善的技术支持。（官方提供电话技术支持）。

<aside>
⚠️ MySQL Cluster主要用于架设集群服务器，需要在社区服务或企业版的基础上使用。
</aside>

## 命名机制（版本号）

MySQL的命名机制由三个数字和一个后缀组成，例如：mysql-5.7.41

- 第一个数字”5“是主版本号，用于描述文件的格式，所有版本5的发行版都有相同的文件夹格式。
- 第二个数字“7”是发行级别，主版本号和发行级别组合在一起便构成了发行序列号。
- 第三个数字“41”是在此发行系列的版本号，随每次新发行的版本递增。通常选择已经发行的最新版本。

在MySQL的开发过程中，同时存在多个发布系列，每个发布系列的成熟度处在不同阶段。

- MySQL5.7是最新开发的稳定（GA）发布系列，是将执行新功能的系列，目前已经可以正常使用。
- MySQL5.6是比较稳定的（GA）发布系列，只针对漏洞修复重新发布，不增加会影响稳定性的新功能。
- MySQL5.1是一个稳定的（产品质量）发布系列，只针对严重漏洞修复和安全修复重新发布，不增加影响该系列稳定性的重要功能。

## 特点、优势

MySQL数据库管理系统具有很多的优势。

1. MySQL是开放源代码的数据库

MySQL是开放源代码的数据库，任何人都可以获取该数据库的源代码。这就使得任何人都可以修正MySQL的缺陷，并且任何人都能以任何目的来使用该数据库。MySQL是一款可以自由使用的数据库。

1. MySQL的跨平台性

MySQL不仅可以在Windows系列的操作系统上运行，还可以在Unix、Linux和Mac OS等操作系统上运行。因为很多网站都选择Unix、Linux作为网站的服务器，所以MySQL的跨平台性保证了其在Web应用方面的优势。虽然Microsoft公司的SQL Server数据库是一款很优秀的商业数据库，但是其只能在Windows系列的操作系统上运行。因为，MySQL数据库的跨平台性是一个很大的优势。

1. 价格优势

MySQL数据库是一个自由软件，任何人都可以从MySQL的官方网站上下载该软件，这些社区版本的MySQL都是免费试用的，即使是需要付费的附加功能，其价格也是很便宜的。相对于Oracle、DB2和SQL Server这些价格昂贵的商业软件，MySQL具有绝对的价格优势。

1. 功能强大且使用方便

MySQL是一个真正的多用户、多线程SQL数据库服务器。它能够快速、有效和安全的处理大量的数据。相对于Oracle等数据库来说，MySQL的使用是非常简单的。MySQL的主要目标是快速、健壮和易用。

MySQL与常用的主流数据库Oracle、SQL Server相比，主要特点就是免费，并且在任何平台上都能使用，占用的空间相对较小。但是MySQL也有一些不足，比如对于大型项目来说，MySQL的容量和安全性就略逊于Oracle数据库。

## 适用场景

1. Web网站系统

Web网站的开发者是MySQL最大的客户群，也是MySQL发展史上最为重要的支撑力量。

MySQL数据库的安装配置都非常简单，使用过程中的维护也不像很多大型商业数据库管理系统那么复杂，而且性能出色。

MySQL是开放源代码的，完全可以免费使用。

1. 日志记录系统

MySQL的数据库的插入和查询性能都非常的高效，如果设计的好，在使用MyISAM存储引擎的时候，两者可以做到互不锁定，达到很高的并发性能。对需要大量的插入和查询日志记录的系统来说，是一个很好的选择。

1. 数据仓库系统

随着现在数据仓库数据量的飞速增长，我们需要的存储空间越来越大。数据量的不断增长，使数据的统计分析变得越来越低效，也越来越困难。几个主要解决思路如下：

1. 采用昂贵的高性能主机以提高计算性能，用高端存储设备提高I/O性能，效果理想，但是成本非常高；
2. 通过将数据复制到多台使用大容量硬盘的廉价服务器上，以提高整体计算性能和I/O能力，效果还可以，但存储空间有一定的限制，成本低廉。
3. 通过将数据水平拆分，使用多台廉价的服务器和本地磁盘来存放数据，每台机器上面都只有所有数据的一部分，解决了数据量的问题，所有服务器一起并行计算，也解决了计算能力问题，通过中间代理程序调配各台机器的运算任务，既可以解决计算性能问题又可以解决I/O性能问题，成本也很低廉。
4. 嵌入式系统

MySQL在资源的使用方面的伸缩性非常大，可以在资源充裕的环境下使用，也可以在资源紧凑的环境下使用，对于嵌入式环境，MySQL也有专门针对嵌入式环境的版本。
